[музыка]
Итак Ещё раз с огромным удовольствием мы
Приветствуем вас Ольга Дробышева
звукорежиссёр Александра Малинина
редактор Ну и я Дима зицер много
чудесных сообщений одно из них такое из
Татарстана Уберите этого придурка зицера
слушайте дорогой Фанис Что вам сказать
радио Как хорошо устроено Правда же
можно просто взять его и
выключить придурка зицера насколько мне
известно Пока нет так что либо
выключайте либо терпите как в том
анекдоте про ёжиков у нас на линии Иван
из Петропавловска Камчатского Иван
Здравствуйте здравствуйте здравствуйте
Дима я вас слушаю с огромным
удовольствием Дима Ну кратенько хотел
поблагодарить Вас радиостанцию Маяк в
начале для
того предоставляете такую возможность
родителям
лучше для своих детей Вот и у меня есть
такой во это очень приятно Спасибо вам
большущее во-первых Спасибо вам
большущий во-вторых Я вас слушаю Угу Так
у меня значит есть сын младший Ему 8 лет
и у нас такая с ним приключилась
житейская ситуация этим летом в августе
мы решили с ним как это правильнее
сказать практически из хулиганских
побуждений поступить в музыкальную школу
то есть у нас не было каких-то целей
изначально музыкантов хулиганил Вы или
он да мы как-то вместе получилось так
что папа был в
отпу Перед первым классом Дай думаю
попробуем это кстати говоря чудесная
мотивация обычно на самом-то деле
хулиганство Так и что же из этого
вышло у нас получилось Нас приняли мы
были очень рады После первых занятий
особенно после первого сын так в красках
рассказывал как ему нравилось
очень делился таким прям позитивом
мощным
но был такой момент перед тем как
поступали он немножко переживал боялся и
я ему говорю Да не бойся ничего всё
будет отлично не понравится уйдём
и и так далее вот
и это была моя ошибка как я сейчас
понимаю наверно лишнего сболтнул потому
что по прошествию какого-то времени
получается может быть начали какието
Алье началось и мальчику моему стало
наверное трудновато сложновато и
начались разговоры вначале потихонечку
потом всё настойчивее настойчивее и
каждый раз когда мы Ну возвращались к
этому разговору он вспоминал папа а ты
ведь мне обещал что если мне не
понравится то я оттуда
уйду у меня с ним так сказать сез муж
раз мужской разговор он сказал давай
поговорим вот он на это значит я пытался
ему
объяснить и в принципе мы и ранее об
этом говорили с ним
что в жизни бывают трудности надо их
наверное преодолевать может быть из
этого может получиться что-то хорошее да
и вообще Наверное чтобы что-то
получилось стоящее дельное нужно
наверное немножко потрудиться
постараться Вот и в принципе он со мной
согласен и понимает
но требует от меня решительного
разрешения оставить музыкальную школу и
я честно говоря у меня дилемма потому
что с одной стороны я на самом деле
обещал ему с другой стороны я понимаю
что это может быть именно боязнь
какая-то вот этих вот уроков и она
пройдёт а учёба в музыкальной школе
может дать ему Ну может быть не гнесинку
Но по крайней
мере развитие как личности Да и вообще
потому что есть в принципе у него
способности какие-то они провали
проглядывали я понял я понял ситуация
ясна Скажите мне пожалуйста то есть
вопрос который вы мне задаёте это что
как поступить разрешить или не
разрешить
Ну я честно говоря склоняюсь к тому что
всё-таки ещё раз поговорить и может быть
мягко настоять чтобы Он продолжил
заниматься музыкальной школе слушайте но
мне кажется Вы знаете что Иван давайте я
начну потихонечку вам отвечать Мне
кажется что здесь складываются знаете
разные составляющие может две а может и
побольше Значит есть составляющая номер
один я начну с более сложной для вас
составляющая номер один состоит в том
что понятное дело если вы сказали И
когда вы
сказали дорогой Ну не захочешь так
оставишь это дело мне кажется это было
довольно серьёзно действительно обещание
это даже не обещание это позиция Теперь
если вы спрашиваете моё мнение Мне
кажется что эта позиция очень сильная и
очень честная папы по отношению к
ребёнку Да собственно говоря человека по
отношению к другому человеку дружище это
твоё занятие и решать в любом случае
будешь ты более того я думаю что эта
позиция и укрепила его именно эта
позиция и м знаете послала ему такое
сообщение сын мой дорогой Я на твоей
стороне хотим попробовать значит
попробуем Мне кажется что это здорово и
тут конечно появляется некоторый
конфликти потому что в тот момент когда
папа вынужден сказать или думает что
правильно сказать Слушай Да нет Я когда
говорил я совсем не это имел в виду
понятно что Ну вам претит та э такое
положение дел Я вас очень хорошо понимаю
есть вторая составляющая вторая
составляющая
ээ м э в кото которая состоит в том что
действительно когда мы начинаем учиться
чему-то новому мы довольно часто
сталкиваемся с трудностями
и в этом смысле Мне кажется что Вашему
сыну может быть нужна помощь помощь не
такого рода знаете когда папа сказал всё
Значит так я сказал будешь заниматься а
помощь такого рода когда папа говорит
дружище спокойно Я на твоей стороне Ну
мы же с тобой начали что-то пробовать
Давай поймём Чем я могу тебе помочь
Давай поймём Как я могу тебя укрепить
Слушай у тебя такие интересные шаги уже
так сказать ты сделал в этом деле Давай
попробуем ещё Ну конечно безусловно вот
сейчас я
объединяют в своём праве оставить это
занятие безусловно вот я да то что я
сказал естественно так оно и есть вы
поймите Иван тут я да в двойных скобках
действительно выскажу свою позицию
мне-то кажется что это здорово если
человек 8 лет Уже понимает что он хозяин
своей жизни мне кажется это круто Ну
прям круто если вам удалось это сделать
для него жалко отбирать это чувство это
очень важное ощущение Я хозяин своей
жизни рядом со мной находится любимый
папа Ваня который меня укрепит который
мне поможет который мне посоветует и так
далее и так далее и так далее но при
этом Я хозяин своей жизни и мне кажется
вам как раз надо попробовать соединить
первое со вторым да Безусловно ты можешь
называете это мужским разговором но
пусть будет мужской разговор Такой Ну
так скажите ему Да сегодня поздно уже в
Петропавловской камча
точно абсолютно А завтра Поговорите с
ним Скажите Слушай я крепко-крепко
подумал вот о нашем разговоре и
безусловно это решать тебе Вань Между
нами ведь ничего и не получится если
из-под палки музыкой заниматься Ну уж
Поверьте мне как человеку занимавшего и
музы сейчас Да это безусловно решать
тебе Но перед тем как ты это бросишь
Давай поймём Как мы можем вместе сказать
выплыть там как может с тобой надо
посидеть может надо повеселить Может с
тобой надо поучиться чему-то я не
музыкант но тем не менее Ну вот что-то
такое Я бы
делал я понял я понял спасибо большое
будем Ну я желаю вам удачи ура да
пробуйте вы будете не пробовать А вы
сделаете и у вас получится абсолютно
точно и с одной стороны мальчик убедится
в том что его папа действительно
обладает определённой позицией в его
сторону Да укрепляющей его а с другой
стороны ваш Мальчик поучится очередной
раз я уверен потому что действительно
жалко сразу бросать столкнувшись с
трудностями Мне нужно ещё попробовать
что-то сделать особенно если рядом с
тобой есть люди которые готовы тебе
помочь пока у нас на линии Ольга из
Пензы Ольга здравствуйте А добрый вечер
Дима
а вообще сначала хочу хочу сказать что
Категорически не согласна с сообщением
первым с которым вы начали передачу
потому что вы А я сам не согласен м
будем
обсуждать Ну да классные мы оба классные
и вы классные слушайте Нет ну это же
такая я вам скажу почему я про это я
скажу вам Почему я про это сказал я
совсем не нарываюсь на комплименты но
давайте я уже раз вы затронули эту тему
скажу в эфире потому что меня раз за
разом и год за годом потрясает вот эта
позиция знаете которая в социальных
сетях иногда бывает которая бывает
конечно на радио бывает на телевидении
бывает в дружбе когда человек просто не
может пройти мимо это же потрясающе Я
совершенно уверен на 100% что я не
должен всем
и вы Я полагаю не должны всё в порядке
Ну пройди ну что с тобой человек да это
же такой взрослый навык вот если есть
взрослые навыки это взрослый навык
пройти мимо и сказать Окей это меня не
касается это мне не нравится это я или я
хочу это конструктивно покритиковать это
ровно то чему мы в детстве учимся всё
Бог с ним Желаю счастья всем Я вас
слушаю Ольга по делу Да Дима чит такой
вопрос у нас возник Сын учится в пятом
классе и такая вот возникла
проблемка в этом году С недавних пор ну
как бы некоторые его смекалистые
Одноклассники стали у него просить
писать домашнее
задание мы Все мы Все через это
проходили в школе и сами этими этим
пользовались и сами кого-то просили и у
нас кто-то спрашивал но просто это как
бы а мне кажется уже входит в какую-то
систему и сначала он как бы охотно
делился своими значит своей работой
Потому что раньше
в начальной школе как бы никто к нему с
такими подобными просьбами Не обращался
И вообще у нас ну была такая проблема
взаимоотношений в классе он был как бы
мало заметным для своих одноклассников
скажем
так вот и тут ему конечно стало приятно
наверное быть полезным чем-то своим
одноклассникам а потом вот стало
замечать что вижу его это сильно стало
напрягать он понял что в такие моменты
его просто Ну как бы грубо говоря
использует используется его трудом
и как бы я ему ещё такую вещь объяснила
что есть риск того что если обнаружит
это учитель то это будет плохо оценено и
для Одноклассника соответственно И для
него и тут уже будет вообще вдвойне
обидно вот но в силу своего характера он
не может как бы твёрдо сказать Нет я как
бы не дам тебе списать или что-то то
есть вот какими-то такими словами ну
твёрдо
резкими отказать боится вот как бы
говорит ну как бы я боюсь испортить
взаимоотношения
я обидеть Да обидеть что вот как бы ему
посоветовать Какие слова полу А скажите
мне пожалуйста Оль а скажите мне
пожалуйста он вот вы говорите он
твёрдыми словами не может отказать а
мягкими словами может Вот это не игра
слов Да я ему предложила такой вариант
Ну как бы такой компромисс вроде бы ты
ну скажи что я тебе да Хорошо я там тебе
сейчас там пришлю что-то там то что я
сделал Но это последний раз то есть вот
как бы такое Мне кажется Подождите Оль
ну подождите подожди Давайте поймём
Давайте поймём мотивчик Подождите
Давайте поймём мотивчик с двух сторон да
Ну во-первых давайте произнес при том
что я уверен что наши слушатели у них у
самих есть ответ но Произнесите ваш
значит Почему на самом деле не стоит
давать списывать на ваш
взгляд в его случае не всегда наверное
но в его случае в случае вашего сына
не стоит давать списывать
Ну я даже смело смело Я вас не осж
обещаю вам Ну потому что как бы человек
наверное свою работу делает сам он
тратит на это своё время и свои силы
Какие Да но с другой стороны Ну давайте
я Вас
попутать на самом-то деле можно на это
посмотреть с другой стороны Я делюсь и
так далее слушайте отличная Тема мы
слушаем с вами новости и новости спорта
ни в коем случае не убегайте никуда
договорим непременно такс продолжаем
говорить с Ольгой о том Давать или не
давать списывать Одноклассникам в пятом
то классе э ну так Оль Да мы
остановились на самом-то деле Почему на
ваш взгляд не стоит давать списывать Да
ну в общем вы это озвучили так или иначе
а скажите мне пожалуйста а он-то что
говорит сын ваш Ну вот он Ну ему это не
нравится уже то что постоянно его просит
Поче почему вот почему а потому что у
него такое чувство что ну уже этим
пользуются То есть это не разовые
какие-то случаи А уже входит в систему
скажем так когда какие-то там даются
работы письменные большие или что-то то
есть вот ну как бы вот такие вот
моменты последний вопрос задаю последний
вопрос задаю те люди которые просят у
него списать это друзья это приятели это
Случайные знакомые это не никто каков их
статус или вообще так сказать отовсюду
понемножку
это одноклассники но их немного то есть
Это буквально там один-два
человека Вот и как бы не друзья
Правильно я понимаю ну приятели скажем
так не Близкие друзья Нет я не могу
сказать что какие-то его Близкие друзья
То есть просто приятели Мне кажется
понял я понял Не Близкие друзья Ну
во-первых слава богу потому что если
вдруг то да слава богу потому что если
вдруг тот разговор который сейчас я вам
предложу провести чтобы он провёл вернее
с этими с этими приятелями не получится
то в конце концов ничего страшного но
мне-то кажется вот если я беру в расчёт
все аргументы которые вы сказали мне
кажется что вообще-то поговорить с ними
надо и поговорить с ними надо не то
чтобы твёрдо или не твёрдо мне кажется
если он готов Если действительно эту
позицию Он поддерживает Мне кажется им
надо предложить помощь просто вот
собственно и всё помощь другого
рода
понимаете Ну как бы условно говоря да Ну
конечно подхожу я к человеку подхожу я к
человеку которому я давал много раз
списать и говорю Ну сейчас скажу на
взрослом языке Если надо будет переведём
на детский но я думаю я думаю что вы и
сами справитесь и говорю приблизительно
следующее я говорю Слушай
дружище думал что вообще-то наверное
тебе нужна моя помощь Наверное мне стоит
Договориться с тобой и сесть с тобой на
полчасика или там на 20 минут или на 40
минут и просто сделать так чтобы ты
въехал в этот материал и всё наверняка
тебе тоже предоставляет удовольствие
каждый раз подходить ко мне с такой
просьбой Да но опять если бы это был
взрослый человек мы бы может быть чуть
больше Поа наливали и сказали Слушай
наверное у тебя есть сомнения Наверное
это бывает унизительно Наверное я не
предлагаю ему это говорить конечно но по
сути это ведь это сообщение Да давай я
тебе помогу иначе вашу мысль Я с
удовольствием помогу тебе иначе А дело в
том что в самом начале как бы он когда
впервые к нему обратились с этой
просьбой он и начал объяснять как надо
делать но на что получил как бы просьбу
Нет ты мне дай вот просто готовый
вариант и всё понимаете то есть вот был
был так и пошл Тай посыл был с его сторо
такой посыл Подождите но с одного я я
скажу вам правду Оль поскольку я тоже
учился в школе я хорошо понимаю что
прикольно Иногда у всех бывает Но может
не у всех но у меня бывало не знаю
бывало ли у вас подойти и попросить Да
ну вот не успел или не сделал или не
подумал и так далее теперь и в этот
момент если мне
отвечают Ну если мне я так вспоминаю
если бы мне в школе ответили Ты что
давай я тебе объясню я бы наверное тоже
сказал нене старик подожди сейчас не до
того если ты не возражаешь Я бы тебя
скатал а дальше поговорим да но
положение меняется если эта ситуация
возникает несколько раз Правда же
положение меняется причём положение
меняется с двух сторон ведь человек
который к нему подходит он действительно
Я боюсь что Вы абсолютно правы он
действительно пользуется пользуется
таким открытым характером вашего сына
пользуется ситуацией Да отлично и он сам
это не может не понимать вот Уверяю вас
пятиклассник это понимает Я сейчас не о
вашем сыне а о тех кто пользуется
и поэтому если послать однозначный
месседж и сказать Смотри дружище Да мне
кажется я сейчас чуть
списать в Это момен почему откуда
неловкость неловкость возникает от того
что на самом деле у вашего сына просят
что-то что принадлежит ему Да это Как
попросить слушайте Я не знаю что еду
телефон там правда же Отлично Теперь это
сейчас то о чём мы с вами двое взрослых
за его спиной говорим это такие разборки
немножко и конечно разборки в разборки
пускаться наверное не стоит Но
произнести вот такой текст и
присоединиться да то что называется Да в
педагогике и психологии немножко Я на
твоей стороне Дай мне тебе помочь потому
что мне кажется что дальше этим путём
идти не стоит то есть я тебе отказываю с
одной стороны а с другой стороны я даю
тебе нечто большее что что было Теперь
так будем честны Может ли такое быть что
этот нехороший
одноклассник я не знаю в этот момент
скажет Ах ты жадина говядина и так далее
может и тогда Ваш сын как замечательный
сын замечательной мамы Оли скажет слушай
Мне жаль что меня понял именно так
потому что я вообще-то хотел тебе помочь
Нет я не жадина говядина нет Я высказал
тебе свою позицию опять взрослым языком
для сокращение вот собственно и
всё поняла Вас Спасибо Дима Да поняла
действуйте Помогите Ему просто Помогите
ему вот когда вы вечером сегодня
поболтай на эту тему Помогите ему найти
точные формулировки с которыми ему легко
Да но меседж основной месседж должен
быть именно такой нет нет нет Я не
посылаю тебя к чёрту я действительно
тить Это тип отношений но я готов тебе
дать Нечто больше и с удовольствием для
тебя это сделаю для тебя просто мой
приятель по классу Как вы говорить вот и
всё пока-пока СБО Спасибо сыну привет
ура Добрый вечер Татьяна из столи Добрый
вечер Я слушаю Вас Дима ситуация
следующая дочери 16 лет она поступила в
колледж на бюджет пройдя достаточно
серьёзный на мой взгляд конкурс она
хотела на эту профессию
вот также она очень давно у меня просила
что она хочет работать и вот буквально
месяц назад она нашла ещё и работу То
есть вечером она бегает работать по
будням и тут не так давно Она начала
говорить о том что она не успевает и
много задают она не успевает делать эти
задания на удалёнке вот то что они
сейчас все сидят Я говорю ну
у нас семей мы любим поспать я говорю Ну
давай я тебе помогу пораньше вставать
чтобы ты начинала как бы пораньше день а
не в 12 она гот не я сама И вот сегодня
буквально застою её в слезах потому что
она плачет вот я там сделала 10 заданий
а там ещё накидали я не знаю как я это
само
успею В общем я не знаю чем помочь
ребнку как к не подойти потому что
Ира
она и Загрузи по полной
программе Чем я могу помочь ребёнку Я
честно говоря даже уже не знаю А скажите
мне Я понимаю я понимаю Ну давайте
порассуждаем вместе я я сам не знаю пока
во всяком случае но сейчас мы с вами
попробуем придумать а вот со стороны на
самом деле вы бы чего хотели Какой бы
вариант был приемлемый на ваш
взгляд Ну если честно то моё мнение
всегда было чтобы работать Она всегда
успеет
[музыка]
она параллельно ещё оканчивает курсы
массажа и хочет заработать себе денег на
вот эти все прибамбасы которые нужны для
массажиста вот собственно говоря поэтому
она и пошла работать это раз а во-вторых
когда я говорю что она успеет наработать
Да за Молодая ещё совсем Она говорит мам
мне неудобно у тебя как бы просить денег
потому что я говорит всё понимаю у нас
маленький ребёнок и соответственно Я в
декрете и крайне сократила
бюджет Вот она как бы тоже она как бы
это тоже понимает и говорит мне говорит
неудобно к тебе вот подходить А вот у
меня теперь как бы я вот пошла работать
у меня вот будут свои деньги и я как бы
могу их тратить на то что ну как бы сама
хочу и к тебе не подходить А для меня
честно говоря очень важно отвечаете на
это а я говорю что если она говорит как
бы заранее то я всегда найду денег в
бюджете на её какие-то потребности Ну
может быть не сразу но
как бы но со временем я понимаю я
понимаю значит смотрите ещё один
вопросик У меня есть а в колледж она
ходит с удовольствием она сама это
выбрала она так сказать это профессия
которой она хочет заниматься или
вообще-то она хочет заниматься массажем
нет массаж это идёт как параллельно как
дополнительно а массаж в своё время Ну я
давно заметила что у неё есть как бы ну
мне кажется склонность Да к этому очень
сильные руки Я ей сказала го ты хочешь
если хохочешь я готова те бы помочь так
сказать начать себя реализовываться Она
говорит Да хочу и она бегает и в колледж
с удовольствием потому что это та
профессия которую она сама выбирала я не
лезу в учёбу в принципе поэтому мне
сейчас очень тяжело потому что в школе
был электронный дневник который Я
всё-таки из-под вольно контролировала
вот
а не лез в учёбу Да напрямую А сейчас у
меня получается и контроль И что там
происходит я понимаю только с её слов в
общем не знаю для меня важно чтобы она
Что училась
Да теперь обещаю что самый самый
последний вопрос но вот она плачет и
говорит что вот я не успеваю сделать там
примерки какие-то или что-то И что
дальше Дальше она идёт в колледж
ИТ сейчас они не ходят у неё просто
получаются хвосты у неё остаются хвосты
с этими заданиями
задолжности Тань я дам вам я дам вам
странный совет Ну во всяком случае вам
оно может показаться странным Мне
кажется не делать ничего я объясню
вот если она говорит мама мне плохо мне
тяжело я устала и так далее Мне кажется
в этой ситуации нужно реагировать на это
то есть не давать непрошенные советы а
говорит деточка моя бедная иди я тебя
пожалею иди я тебя поцелую Давай мы
отдохнём Давай я с тобой вечерком посижу
Давай мы с тобой песенку споём и так
далее при этом сообщение мне кажется
которое нужно ей посылать это о том что
Слушай ну вот так мы выбрали так
получается но я понимаю Я вижу ты сейчас
не хочешь оставлять ничего вижу не
хочешь бросать хватило мне минутки Ну
давайте оставайтесь на 2 минуты мы
быстро закончим Да Татьяна так кусочек
мы с вами не договорили всего лишь иными
словами Я предлагаю не соваться к ней с
готовыми решениями поскольку вообще-то
она у вас не просит решений если я верно
понимаю она просит поддержки Вот и
поддерживаете самым простым материнским
[музыка]
способом в бо говори Подожди Дава решим
дамрава колледж Давай она об этом пока
не просит Да я уверен что
она что Что вы хотели сказать что нет
Дима я хотела э сегодня как раз с ней
поговорить на тему того чтобы помочь ей
организовать тайм-менеджмент свой потому
что у неё явно с этим ну на мой взгляд
проблема если просит помогайте если
просит вот смотрите ещё раз да Вот
аккуратненько я предлагаю вам сделать
это аккуратненько Почему Потому что
девушка 16 лет ээ вышла в Новую жизнь
это совсем Новая жизнь слушайте для неё
началась Новая жизнь 3 месяца назад
ровно 3 месяца назад совсем новая Да она
не умеет ещё учиться так чтобы самой
себя организовывать никто не умеет и
люди которые после одиннадцатого класса
поступают в универ не умеют Да никто их
кстати этому не учит Да она не умеет
работать и умеет конечно да я уверен что
она справляется лучше всех но не умеет
действительно вы право организовать своё
время и так далее приходит говорит
мамане тяжело и в этот момент мама
говорит Котик мой дорогой Я понимаю что
тебе тяжело Я тебя пожалею Я тебя обниму
Я тебя и так далее хочешь попробую тебе
помочь с тайм менеджментом как вы это
называете если ответ да вперёд зелёный
свет бросаемся туда и так далее если
ответ мам Нет это значит что ей нужно
что-то другое ей трудно ей трудно но
вспомните себя как вы начинали работать
или начинали учиться в новом месте Ну
разве вы не расстраиваюсь расстраивало
поплакать хотелось и не бойся ещё и
сказать практиковали иногда на эту тему
Так что Ну что поделаешь вот и всё вот и
всё хорошо спасибо кажется что не нужно
сейчас демонстрировать ей что-то сказать
из любого любой ситуации есть выход она
не просила выход Пока посмотрим через
2-3 месяца Может быть она придёт и
скажет мама вот я хочу с тобой
посоветоваться может быть мне надо
что-то оставить одно из там трёх сядьте
будете советоваться удачи вам Хорошо
спасибо С Всего доброго до свидания
Григорий из Рязани дозвонился до нас
Здравствуйте Григорий
Здравствуйте Я вас
слушаю у меня прям короткий вопрос чтобы
не отвлекать и много времени не занимать
смотрите ребёнка 4 года воспитывается
просто замечательно идеальный ребнок На
мой
взгляд
сказа Да через полтора Мет
вре
ложась
спать у него возникает мысль и он задаёт
вопрос пап или Мама а что мы будем
делать когда мы умрём
О какая тема Ничего себе коротенький
вопрос У вас так Ну а вы чего ничего не
могу ему ответить Ну как бы успокаиваем
то
хоку
мием Да вот как он что Плачет
расстраивается да давайте у него
волнение уже в самом вопросе он не
плачет но видно что переживает и у него
мысли На этот счёт соответственно Ну то
что я отвечаю ято как бы понимаю что
будет как
[музыка]
бы
у то есть какой-то концепции или
православно или буддизмом там или ещ
чем-то я понимаю имейте право имеете
право ре мне хочется как бы успокоить
надо подержать значит смотрите Я даю
свой любимый ответ на эту тему Есть
несколько но вам Я даю любимый значит
берм книжку которая называется Мой
дедушка Был вишней Нате
еса Значит она чуть-чуть может быть
сложновато для этого возраста но вы её
во время чтения упростите и читаем эту
книжку кусочками Только сначала сами
просмотрите Да чтобы понимать Какие
кусочки надо
упростить Да читаем эту книжку и вы
увидите удивительным образом как его
вопросы изменятся слушайте тема смерти
это тема философская как мы с вами
понимаем Правда же и Тема смерти
онака и
закате и она притягивает нас в ней
Конечно есть и печаль и скорбь Но это же
очень интересно что там за поворотом Да
так что я поздравляю вас во-первых с
сыном философом который ещё не достигнув
возраста 4 лет уже задаёт такие вопросы
коротко один вопрос я хочу вам успеть
задать Слушайте а что-то произошло в
семье он слышал что кто-то умер Откуда
эта тема возникла или так сказать
действительно из
воз это на фоне на фоне того что
происходит в мире на сегодняшний день
слава Богу всё хорошо А пандемия вы
имеете в виду и он конечно дома слышит
что-то и так далее и так далее слушайте
обс Да обсуждайте обсуждайте теперь мой
вам совет Добавьте к этой книжечки
приправу в виде э такого знаете Слушай
как здорово как это интересно что тебя
интересует такая тема вот никогда бы не
подумал я подумал хорошо и подумал что
мы должны с тобой про это почитать Ты
знаешь эта тема одна из самых интересных
на свете вот мы потихонечку будем её
открывать вместе читаете и ждёте
следующих вопросов вы разговариваете
книжка Ну обалденная Извините за такое
слово в эфире но у меня другого слова
нет обалденная И все кто сейчас меня
слышит Все знаете Это относится к
трудным вопросам дети и смерть вот Я
рекомендую всем от возраста четырёх до
возраста ти Вот Вы не поверите эту тему
Есть замечательный спектакль в ээ в
петербургском Большом театре кукол между
прочим с одноимённым названием мо и
дедушка Был вишней Так что те кто могут
Ну вот приблизительно вот так да спасибо
М спасибо И вам большущее У нас есть
несколько десятков секунд до до
окончания этого часа Ну давайте я два
слова скажу про так называемые трудные
вопросы смерть что там ещё секс
наркотики алкоголь и так далее и так
далее знаете Очень часто мы пугаемся
самой темы из-за самой темы мы не слышим
вопроса и в этом смысле ребят вс
очень интересно отвечать вместе на
вопросы детей вместе с детьми
разбираться всё час окончен через
несколько минут второй
час Ну что друзья начинаем второй час
+7495 728 7171 наш телефон и пишите
пишите нам сообщение в тпе +7 967 103
5533 добрый из рй
обла немножко волнуюсь может быть а буду
заикаться Может быть вы меня простите
пожалуйста ну первым делом хочу сказать
спасибо это вот вы мне 2 недели назад
посоветовали обратиться в издательство
скифе чтобы заказать Азбука но
практическая педагогика вот во вот это
да да она ещё не пришла Но я жду вот-вот
должна наверное прийти но у меня вот
такой вопрос а это значит мы с вами
коллеги вероятно да да да Да начальных
классов я уче очень-очень этому рад
очень этому рад Ох начальных классов ещё
и начальных классов Угу не просто обожаю
эту профессию и считаю её просто один
Одной из самых-самых главных в мире а
учителей начальных классов считаю что
это вообще так сказать Высший пилотаж
внутри всей когорты учителей я правда
считаю это ну ну просто самыми важными
людьми честно спасибо Так что давайте к
вопросу с огромным удовольствием Чем
смогу помогу Ну у меня вопрос пока у
меня по работе тоже много вопросов Но
это отложим а пока вот касательно семьи
всё-таки семья наверно вперёд должна
быть чем работа мне так кажется Да дело
в том что у нас вот дочь я писала 17 лет
у нас конечно слава Богу всё хорошо
прекрасная девушка добрая умная красивая
но Вот такая у нас проблема бабушка моя
мама
она прекрасный тоже человек добрый
душевный сердечный но она гиперо
опекающий у на мы жим конечно в Рось но
часто Ну часто Как сказать видимся
бывает она к нам в гости приезжает мы к
ней в гости ездим и вот где-то вот уже 2
года лет с 15п Дочь моя но она Чем
старше становится тем её вот это вот
гиперопека нарушение личных границ Вот
это всё её очень раздражает но проблема
как бы осложняется тем что мама моя хотя
я с ней разговариваю она Ну так стараясь
е авторитет уронить тихонечку чтобы дочь
не слышала но она как-то это видимо не
очень в неё это проникает А вот
и а Дочь моя она воспитанная достаточно
она не огрызается Вот у неё нет таких
внешних проявлений То есть она тоже не
показывает но я вижу что её это очень
раздражает и вот даже вплоть до того что
последний раз Бабушка приезжала к нам в
гости в октябре у нас была 3 недели и
вот дошло до того что у меня дочь просто
приходила со за в комнате и она вот
стала такая нелюдимая замкнутая Вот пока
вот у нас была бабушка Хотя они вообще
друг друга очень любят конечно но видимо
вот это вот опе уверен я уверен Скажи
Наталья можете пример привести один один
пример Ну вот знаете может быть это
конечно не показательно я не знаю но вот
за столом Сидим кушаем нас четверо
Бабушка у нас кушает с хлебом Ариша
только я потом говорю мы же все за
столом сидим пому об внимание Только на
неё допустим да или вот тоже коротенький
пример может ну и вот во всём так кушай
это кушай это пей Одень шапку Или
например может зайти к ней в комнату
когда она там сидит Но пусть даже она в
телефоне там со своими подружками но она
может сказать Ариша А можно я у тебя в
комнате в окно посмотрю то есть Казалось
бы ничего страшного но вот это вот ну
это личный границ понимаете и вот я
хотела такой вопрос задать а можно ли
дочери моей советовать Но вот я не
придумаю не могу ничего придумать чтобы
её это меньше раздражало потому что
Видимо бабушка наша замечательная Ну она
так и останется вот ну такой же она не
переменится Вот как вот Какие вот приёмы
чтобы слушайте Не знаю я скажу нет приём
то я пример приёма я вам приведу но при
этом Мне кажется вы напрасно думаете что
бабушка не переменится у вас-то с мамой
хорошие
отношения Ну у нас тоже бывают она со
мной тоже но я умею иногда
отшумят
раздражает она даже юмор вот понимаете
не воспринимает в этих ситуациях хотя
она вообще такой чело Ну тому что
накопилась уже да видимо Судя по тому
что вы говорите Слушайте Наталья Ну мне
кажется во-первых нет выхода вам с мамой
надо разговаривать и разговаривать с
мамой конечно не на ту тему как э плохо
она себя ведёт потому что вы понимаете
что это путь к конфликту И зачем нам это
нужно а наоборот на ту тему как
внученька твоя дорогая
ээ тебя любит нуно Слушай у неё такой
возраст же сейчас ты понимаешь она вот
от этого устаёт и так далее Мам слушай
давай вот я хочу с тобой посоветоваться
как нам её поберечь то на самом деле Да
мне сейчас скажу Слушай тут есть лёгкая
манипуляция в том что ты предлагаешь Ну
есть лёгкая манипуляция я не буду даже
спорить Да нуно минимальная давай
подумаем и дальше Можно мне кажется
попробовать прочертить красные границы и
можно рассказать о том как Вы стараетесь
например не заходить к дочке в комнату и
не не не выдвигать сумасшедшие
философские идеи о том что в этот момент
Это её пространство Слушай да просто
слушай она взрослая девочка Ей 17 лет Ну
Ну понятное дело что ей нужно побыть
одной что ей нужно
[музыка]
ю ть воду выходить в другую комнату и
так
далее нам всем было 17 лет Да и мы в 17
лет хорошо помним как как будто да шарик
воздушный если воды налить Да как будто
внутри взрывается Да помните это
ощущение
шестнадцатилетних вдруг и всё и
непонятно даже на что я среагировал но я
уже несусь так сказать по рельсом как
поз под откос Да поэтому мне кажется
Наталь в принципе надо раз
что касается дочки А вы с дочерью на эту
тему разговаривали вообще да да да
разговариваем я ну вот я от меня исходит
что Ариш Ну все бабушки дедушки не
вечные но они так любят вот Ну у них
может быть даже другая закалка вот эта
советских времён где-то что-то
немножечко взгляд на мир другой вот Ну
вот в таком плане не знаю права я или
нет что я вот так говорю Я думаю что нет
вы правы в любом случае кто я чтобы вас
судить но мне кажется что можно обойтись
то есть не углубляться так в эти
обобщение про то что бабушка не вечная
Понятное дело и Давай её пожалеем и так
далее Мне кажется что и с дочкой можно
поступить подобным же образом как с
мамой только ещё более открыто скате
Котик я тебя понимаю сказать совсем
другое Да котик я тебя понимаю я вижу
что тебе бывает Тяжело Ну конечно бывает
да давай подумаем открыть карты Да давай
подумаем Как сделать так чтобы и овцы
были целые и волки сыты Да как тебе
помочь Может я где-то пошу может где-то
действительно мы с тобой перемиг может
где-то так сказать мы чокнемся с тобой
двумя стаканами с водой может быть Вот
так чтобы она чувствовала понимаете она
наверняка очень-очень хорошая девочка и
наверняка внутри этого раздражения по
отношению к бабушке которая конечно
бывает у неё одновременно с этим
возникает комплекс вины она сама
понимает что бабушка не вечная
знать это жение Мне кажется хотя бы сть
вот этого сложного состояния надо
попробовать снять и попробовать снять
Именно таким образом Слушай дружище Да я
тебя понимаю очень-очень Хорошо ты не
думай в этот момент что я тут Между двух
огней или что я на на бабушкиной стороне
тут вообще нет никакой стороны но я
конечно с тобой потому что я понимаю как
ты себя должна чувствовать Я понимаю что
тебе бывает тяжело Я думаю что ты звезда
настоящая Да что ты вот вы говорите Да
она сказать дурного слова не скажет да
что ты звезда настоящая Что дурного
слова не скажешь я знаю что тебе это
даётся не просто Как я могу это
облегчить вот и
всё да то есть по чесноку её спросить
она она сама расскажет вам что е сделать
и чем Какая может быть помощь где-то она
скажет Слушай Мамуль Прикрой меня Да я
пойду там не знаю к подружке ночевать Ну
просто чтобы бабушка не пилила слишком
сильно меня можешь взять это на себя и
мама возьмёт это на себя а где-то она
скажет Слушай Мам ты знаешь мне хватит
если бабушка что-то ко мне пристаёт с
хлебом а ты пошутишь что-нибудь на в
этот момент на эту тему и мне уже легче
Ну вот так при этом Ну конечно есть
инструменты Конечно есть инструменты
подышать и конечно есть инструменты
походить и конечно есть инструменты
водички попить и конечно есть
инструменты так сказать такая мини
медитация всё это есть но слушайте
помочь Это поможет Но в 17 лет нам
помогают больше помогают другие вещи Угу
поняла поняла Да да я желаю вам удачи я
ну просто уверен что у вас и семья
замечательная и Вы замечательные Желаю
вам Ещё раз желаю вам сумасшедшую удачи
в вашей работе потому что мы все в
определённом смысле зависим от учителей
начальных классов вот я с удовольствием
это говорю всем слушателям Ну а вы это
знаете точно вот от вас да и другие
учителя очень-очень зависит от вас тоже
родители не забывайте это учителя и сами
тоже об этом не забывайте пока Удачи вам
из Петербурга здравствуйте да
здравствуйте меня зовут Елизавета и у
меня вопрос касающийся взаимоотношений в
детском коллективе а последнее время уме
ребёнок в пятом классе перешёл в пятый
класс и вот в последнее время задают
такие вопросы вот Я вот не знаю как на
них ответить то есть как будто бы со
мной этого никогда не происходило в
жизни
А дело в том что Ну вот сегодня например
она приходит и говорит что значит был
какой-то не конкурс там какое-то задание
может быть надо было каким-то колонкам
встать она что-то там встала не в ту
колонку И испытала какой-то поток
каких-то отрицательных эмоций слов от
других девочек с коллектива которые там
как-то её сильно обругали там в общем
что-то ей плохое сказали и она вся в
переживаниях идёт чуть ли не рыдает как
так можно значит вот как Как мне сказать
как нужно на это реагировать да то есть
вроде бы как она они Они не подружки там
ну какие-то нейтральные Да там ну а одна
из подружек подружка её подружки В общем
она всё это очень сильно переживает Как
правильно настроить ребёнка как
правильно отвечать на такое или не
отвечать и как себя правильно Да в
коллективе так скажем поставить чтобы ну
как-то впоследствии такого не было там
Ты как в первом классе посчитать не
можешь да ты такая такая обще всё пони
слушайте Я сейчас я я вот вы звоните
чтобы я упростил вашу жизнь а я если
буду честен
можно Я даже боюсь начинать но я потому
что я понимаю что здесь может быть
обратная история слушайте ваша дочь
права ваша дочь права Ну какого
чёрта для девочек в пятом классе или для
девочек и мальчиков устраивают
соревнования которые провоцируют
агрессию Ну какого чёрта взрослые это
делают они что не соображают что ли они
что не понимают что если мы устраиваем
соревнования в пятом классе значит
кто-то будет победитель А кто-то будет
побеждённый мы не понимаем что мы в этот
момент включаем мотор который тянет за
собой агрессию не только у детей но и у
взрослых взрослые Просто может у них
инструментик есть дополнительные Угу И я
не знаю Мне было бы очень обидно и вам
было бы обидно и всем было бы бы обидно
поэтому вот что я думаю я думаю что если
у вас хорошие отношения с классным
руководителем И вообще так сказать Вы
хорошо относитесь к этой школе и надеюсь
что школа очень хорошая Может поговорить
про это поговорить с училкой поговорить
Извините меня за это слово Вы знаете что
оно в моих устах нете я сам поговорить
да и сказать и сказать так и сказать что
слушайте Ну мне кажется или нам кажется
я думаю что другие родители к вам
присоединятся может не все Но многие Ну
что можно иначе что их нужно учить
объединяться а не разъединять их и так
разные ситуации в жизни будут учить
разъединять объединяться должна учить
вот этому самому пониманию замечательно
мы вместе на самом-то деле Угу Ну то
есть это не от неё зависит да не от её
каких-то там каких-то моментов там Кати
я не знаю как даже сказать то есть как
что ребёнок должен делать то есть он
ничего не может сделать в этой ситуации
Мне кажется нет ребёнок может вести себя
по-разному Подождите ребёнок может вести
себя по-разному но мне кажется он не
должен Вот моя позиция такая ребёнок в
этот момент может сказать например рот
свой закрой ещё раз рот откроешь в лоб
дам тебе вот
такие подавляющие в кавычках Да есть и
такие которые которые скажут так нужно
уметь дать сдачи А зачем провоцировать
нам взрослым ситуации в которой надо
дать сдачи да то есть вот я сейчас думаю
ну вот какой совет я могу дать этой
девочке вашей замечательной ну
ответи
нужно глотать обиду с какой стати дать
какой-нибудь совсем дурацкий совет
слушай надо было быстрее в колонку
становиться как надо было быстрее это же
игра в пятом классе это же мы так
сказать Да в этом и смысл Весь вот и всё
единстве что я могу посоветовать её
учителям ребят Да не Используйте вы
соревновательные технологии ну зачем ну
зачем в результате же дети в школу не
хотят
хо Я предупреждал что я постараюсь дать
вам искренний ответ но
запутаются договорим про что-нибудь не
знаю Угу Ну наверное да спасибо вам
большое за возможность ещё такие вот
какие-то тоже там в отношения с
подругами Да когда там вот допустим у
неё была в начальной школе одна основная
с которой она там всё делила всё как-то
у неё было стабильные они вот как-то
доверяли друг другу а здесь на уже в
более такой средней школе они немножечко
так скажем руг но каких-то девочек то
есть Вот её тоже волнует вопрос почему
не Она одна там да стала а ещ какие-то
появились там дети которые делят Да
допустим дружбу вот это как нужно
объяснить ребнку это вот всё оно это вот
всё оно но поскольку здесь скорее
отношения личные такие интимные да с
друзьями у нас отношения здесь Конечно
нет здесь Конечно вы можете е очень
очень помочь Ну таким дружеским опытом
маминым женским Ну прям вот так да
расказать Ураза Вы же помните нюки
которые у вас были в этом возрасте разве
нет Ну да конечно Да конечно Ну так а вы
не стесняйтесь Елизавета и Поделитесь
этим и расскажите и расскажите как из
этого вырастают и расскажите как как вы
с этим справлялись и расскажите об
ошибках которые у вас были одно это даст
е возможность про это подумать про это
посо Нева в следующий раз к маме прийти
и так далее вот и всё но фон всё равно
тот же самый фон всё равно тот же самый
я абсолютно уверен что что в школе Да
школа должна учить объединяться а не
разъединять И это тоже делу поможет
разговаривайте разговаривайте вообще
ничего страшного Все девочки через это
проходи ну все это я сейчас хватил но
большинство детей через это проходили Да
Девочки через одно мальчики через другое
но проходили
правда Дима Спасибо Спасибо большое Да
спасибо вам большущее Не волнуйтесь в
школу сходите и мягко аккуратненько про
это поговорить всего вам доброго А на
линии Екатерина из Белгорода
Здравствуйте Екатерина здравствуйте Дима
очень я рада этой возможности сегодня
говорить с вами я хочу вам сказать
большое спасибо за передачу за книгу они
мне очень
помогли справляться Да справляться с
детскими истериками разобраться с
детскими кружками услышать своих детей
разобраться а детя детям то на сколько
лет о детям
ше и 2 с
поло вот
дайти трие своих срывов Так что спасибо
вам
большое вам давайте к вопросу потому что
нас очень мало времени до новостей
хорошо А вопрос У меня о старшей дочке
ей 9 лет она учится в третьем классе и
она надо сказать что она логопедический
ребёнок дислексия дисграфия это Вот вчем
наши пробле Вот и мы
выбрали может быть моя бы сло сильна Но
что меня привлекло что по опыту обучения
в этой же школе моих племянников мы на
тот момент видели что в этой школе такой
посыл Что Учиться - это круто Что
Учиться - это радость что само
удовольствие в учёбе В познании в этом
поиске что это класно вот да мы пошли
туда Ну в общем первый класс вроде как
неплохо мы прошли очень хорошие
отношения сложились с учительницей мы
писали ей там сердечки открыточки что я
вас люблю и прочее Ну потом во втором
классе так сложились обстоятельства что
в связи с состоянием здоровья
учительнице Пришлось уйти была вторая
учительница с отношения не очень хорошо
сложились и третья учительница с ней
пока тоже как-то вот как-то нам
тяжеловато и тяжеловато настолько что
вот каждый день мы просим переведи меня
в другую школу мне мне плохо Я не хочу
не хочу ходить хочу учиться ничего не
хочу и Можно я пожалуйста вот останусь
хотя бы сегодня хотя бы один раз дома я
буду Да я понимаю я понимаю Извини что я
ва немножко тороплю но мы инат совсем
совсем ничего не успеем А вопрос-то в
чём вопрос В чём я пыталась
разговаривать с учительницей объяснила
ей ситуацию я забирала Сашу несколько
раз в истерично состоянии школы в слезах
что меня учительница ругает пыталась
попросить её как-то Ну смягчить чтобы
ребёнку было комфортнее чтобы ну что ли
Ну легче проще чтобы она в более
комфортных условиях было и наверное
как-то вот у меня не
о не очень разговор получился Да Она
говорит что Екатерина вопрос у нас 20
секунд до новостей хотя бы вопрос
Давайте успеем задать что мне делать
Пытаться как-то наладить отношения с
учительницей либо уже пожалеть ребёнка
перевести в другую школу либо вот у меня
есть точно абсолютно присоединиться к
ребнку но я давайте я смысл этого ответа
смысл отве объясню уже после новостей
новостей спорта но абсолютно точно быть
на стороне ребнка послушайте новости и
продолжим так Екатерина на линии у нас
да вы здесь же Екатерина правда из
Белгорода да Значит смотрите я я надеюсь
наши слушатели помнят ваш вопрос поэтому
я если позволите прямо к ответу значит
мне кажется что это та
ситуация когда можно ответить однозначно
Мне не кажется что вашей дочери Нужно
терпеть сли в начале про дислексию и
дисграфию мы же с вами понимаем что это
не диагнозы правда Это не болезнь это
особенность понимаем мне сейчас важно
ваша подтверждение Да конечно я
са Я прекрасно это понимаю чудесно и у
меня Поверьте мне много друзей которые
всю жизнь несут на себе не знаю эту
печать или эту особенность да Или так
сказать этот оттенок значит что мы знаем
об этом знаем мы сегодня довольно много
намного больше чем
когда-то несколько лет назад или много
лет назад когда мы учились мы знаем что
это требует эта особенность требует
особого отношения Она требует теплоты
она требует возможности ребёнка ответить
устно например когда все делают
письменную работу она требует терпения
учительского потому что очень часто
человек не может просто не может в силу
этой особенности в третьем классе
написать диктант диктанти в третьем
классе ещё так же как пишут её товарищи
знаете в этом смысле вот я должен вам
сказать что у меня есть один ученик Вот
сейчас он есть у меня ээ у которого есть
эта особенность вот сейчас только к
девятому классу услышьте меня к девятому
классу мы видим результаты того что мы
делали вот только сейчас мы говорим что
вау хух да у нас в диктанте не знаю
всего пять ошибок а не 34 как было
когда-то Ух наконец-то мы да научились
ть Пусть медленнее чем другие Но зато мы
не переставляем буквы Да это очень очень
такая е раз это что-то требующие
бережного отношения и поэтому если
учительница выбрала такую позицию Как вы
описываете когда она говорит нет ни за
что разницы никакой нет буду как со
всеми и так далее а Дочь ваша в свою
очередь говорит Мамочка я уже понимаю
что я другая милый дедушка кон
Маня учиться-то и вам и ей Да и
учительница этой несчастный Ну всё да
хочет как со всеми Пусть как со всеми
учится пока не рвётся на кого-нибудь
который скажет есть Стоп Мы не согласны
Да но это должны быть не вы мне кажется
вам надо заниматься вашей девочкой
прекрасной и всё идти в другую школу или
искать другого учителя есть много-много
вариантов это ни в коем случае Екатерина
не фиаско Никакое это ни в коем случае
не неудача это просто Видите вот вы даже
за её короткую жизнь в школе уже успели
увидеть что бывают разные учителя и я
очень-очень рад что у неё уже есть опыт
учителя слыша учителя поддерживающего
учителя бережно относящегося к детям Ну
а бывает опыт К сожалению и не супер
положительный Ну так зачем его длить всё
прерываю Понятно спасибо вам большое Ну
вот я даже думаю что мы даже наверно
пойдём дальше Вот я сечас сейчас сложно
В нашем Ну сейчас сложно мне перевести
её в ту школу в которую Вот мне кажется
она бы там получила то что ей надо в
силу того что я разговаривала и с
учителем с директором Ну переполнены
классы сложновато пока я думаю что мы
попробуем может быть семейное обучение я
нашла очень хороший цент поддержки
семейного образования с учителями
которые очень хотят и просят и зовут
работать с ней понимая все её
особенности прекрасно Да спокойненько а
там Глядишь ещё кто-нибудь к вам
подтянется главное не делайте основную
ошибку те кто ходит на семейное обучение
Не считайте если Вам станет тяжело что
вы сами обязаны всему её учить иногда
знаете хороший чудесный молодой человек
или девушка студенты понимающие как это
устроено совсем-совсем
за за маленькую плату Но из из отношения
из опыта и из желания получить опыт
придут к вам и помогут в качестве
тьютора в качестве ведущего пару-тройку
раз в неделю да и всё я думаю что это
правильный путь это тоже полезный совет
Но вот яю удачи вам Екатерина Тогда
тогда прощаемся Расскажите непременно
Расскажите через пару-тройку месяцев о
своих успехах я абсолютно в них уверен
вот Честное слово в данном случае
абсолютно уверен не поленитесь напишите
пару слов в чат
Ладно прощаюсь я с
вами мы идм даль я добрый вечер кому же
я говорю Добрый вечер Татьяне говорю
Добрый вечер
Здравствуйте вопрос У меня следующее
Дело в том что у меня три сына и сейчас
речь пойдёт о младшем Ему 8 лет он во
втором классе Ну сейчас вот именно на
семейном обучении То есть первый год
отучился в школе сейчас перевёлся на
семейное обучение с учёбой всё нормально
всё хорошо вопрос такой немножко Дело в
том что вместе с переходом на семейное
обучение мы поменяли тест в другой ран в
этом же городе переехали и
соответственно Старые друзья немножко
утеряны и вот он сейчас много времени
проводит со своими мягкими игрушками он
им даёт имена он им может проводить
уроки играть с ними в игры в Монополию
сесть с ними играть и как бы ну вот а с
ребятами Ну вот с братьями общается с
ребятами в музыкалке общается там е
где-то общается А вот так чтобы с
друзьями где-то во дворе Ну вот он их
нел Есть ли повод для волнений когда 8
лет вот такая активная любовь к мягким
игрушкам или как бы это ничего Я вас
успокою Татьян никакого повода для
волнения Нет есть повод для помощи ему
Да волноваться нечего абсолютно потому
что вы видите вы Ну явно совершенно
умный и логичный человек вы связали одно
с другим и мне кажется вы поступили
Абсолютно верно конечно Это связано с
тем что видимо не достаёт ему друзей
видимо Он скучает по ним слушайте вопрос
Можно ли Ну во-первых так Исправьте меня
если я не прав но вообще-то Сочи не
очень большой город или или далеко в мы
не в центральном Нет мы не в центральном
Сочи Здесь всё ближе но проблема в том
что друзья которые были на прежнем Да
там в месте жительства Они учатся во
вторую смену и то есть Ну пока с утра
там у них уроки во вторую смену Они
учатся А вечером уже темно то есть вот
такого плана проблема Слушайте я ВС
понимаю но Заведите потихонечку традицию
ва
Като минимальные отношения с их
родителями У вас есть да Ну ну так нам и
карты в руки Дорогие родители начинаем
организовывать интересную жизнь для
своих детей а именно заводим такую
традицию раз в неделю для начала
например по субботам мы устраиваем такие
тусовки Ну сейчас я не знаю может мы
немножко и опасаемся из-за карантина Но
вам решать Короче говоря он день Мы
пошли к кому-то в гости один день мы
пошли зна НАТО один день мы пошли
любоваться на чудесное сочинское море
один день мы пошли на какую-нибудь
выставку один день мы пошли Вот так вот
так потому что мне кажется что если он
таким образом через мягкие игрушки
слушайте Это очень трогательно через
мягкие игрушки демонстрирует как он на
самом деле скучает по по своим друзьям
Мне кажется в ваших силах вернуть ему
друзей вот и всё всё поняла Дим ещё
можно или нет небольшой вопрос Да пойдёт
ебо
ибо том что большинство этих игрушек он
вырывает в автомате знаете автомат руб
бросил и вытащил Вот и остановиться
людям Везёт я должен вам сказать Я за
всю жизнь вытащил одну игрушку может
быть он вытащил штук 15 и то есть когда
он просит на какие-то расходы деньги Он
тратит их туда или например на проезд
ехал с музыкалке деньги сохранил пришёл
пешком пошл опять поиграл в автомат
опять же есть ли повод для беспокойства
8 лет или как бы просто
пере
что в том что не может как
бы без конца хочет играть в автомат Нет
не проблема Ах в этом смысле Нет это я
просто Извините это я просто тут
оказался тугодум и не понял В какую рону
вы клоните слуша это а он без конца
хочет играть в автомат он без конца да
то есть например там скажем позавчера
выиграл игрушку вчера когда ехал с
музыкалки деньги тратить вернее не
поехал на автобусе прошёл пешком а
деньги снова потратил в автомат И
сегодня у меня говорит мам у меня
осталась сдача Добавь мне я ещё разок
схожу сыграю думаю я думаю что э ну вот
прямо для беспокойства беспокойства э
повода нет Но во-первых мне кажется что
не очень правильно Если человек идёт Пеш
для того чтобы сыграть в автомате тут
что-то не так с какими-то приоритетами
что-то что-то не до конца Понятно Потому
что потому что я пытаюсь всё в этих
моментах немножко ограничить я пытаюсь
поэтому Ну мне кажется послушайте
послушайте Мне кажется что вам надо бы
понять что им движут теперь как понять
Просто спросить просто сказать Говори
что ну он говорит мама ну это же так
прикольно Это мало того что я играю Даже
если я не выиграю Ну и ладно хотя
конечно так классно выигрывать но когда
я иду туда у меня так в животе щекочет и
прямо такое Ну то есть я не знаю как это
чувство называется но мне так хочется и
Ну вот он это проговаривает я понимаю
Тань так я к этому и веду всё в порядке
да Нам надо с ним хорошенечко на эту
тему поговорить Это здорово когда у него
щекочет в животе и нужно поговорить От
чего ещё у него щекочет в животе и мама
Таня на самом деле может поделиться и
сказать Слушай ты знаешь А я вот когда
не знаю музыку слуша
у меня подобное чувство а ещ Вот такое у
меня есть и поделиться друг с другом
этими прекрасными ощущениями например
помочь ему с изумлением открыть что не
только от этого у него вот эти самые
бабочки в животе а от чего-то ещё и
пригласить его на что-то От чего у вас
эти самые бабочки в животе А может быть
много-много же Чего правда Ну ещё раз я
не знаю у меня есть музыка которую я
слышу Ну конечно ну конечно потому что
на самом деле речь идт о том что он
открыл какое-то удовольствие открывать
удовольствие - это прекрасно но мы с
вами понимаем что удовольствий много
разных и в этом смысле не говорить ему
Слушай твоё удовольствие дурное дело
совершенно не в этом Давай исследуем
Давай добавим наоборот этих удовольствий
может быть больше не знаю Я когда читаю
книжки Знаете есть книжки от которых ты
настоящее Удовольствие получаешь вот я
испытываю почти физиологическое
наслаждение вот как описывает Ваш сын Да
у меня бабочки в животе от восторга
бывают когда я стихи слышу какие-то
когда я фильм какой-то смотрю Вот я в
театре тут был например на прошлой
неделе да смотрел Сергея Крымова
спектакль Серёжа вот я испытывал Вот это
ощущение Да когда у меня бабочки в
животе Когда происходит что-то
невообразимое вот и всё так чтоб
волноваться не нужно Нужно радоваться и
расширять вот этот самый Круг к своему
его удовольствию собственно Всё спасибо
Спасибо я поняла ваш ответ Спасибо вам
большущее Я желаю вам удачи действуйте А
мы друзья слушаем рекламу и через 2
минутки продолжаем Да мы продолжаем
друзья на линии у нас Италия мы сегодня
ни разу не выезжали за рубеже России и
вот выехали Италия город анкона
Здравствуйте Светлана здравствуйте
Здравствуйте
Дима я вас
слушаю не во-первых так давайте что я
вас слушаю во-первых во-первых
расскажите в двух словах Как там у вас
на самом деле как вы переживаете этот
непростой период в Италии Я имею в виду
дадада переживаем хорошо В общем я для
себя решила не смотреть телевизор
Поэтому отгородил с от всего мира хорошо
и прекрасно вот ну а он идёт да А я
говорю школы то открыты школы открыты
там где мы живём открыты Да мы в
оранжевой зоне в данный момент и дети
ходят в школу Да регулярно а иногда
закрываются классы на карантин если
кто-то заболел но вот нас пока миновало
ну да ну да ну я вам желаю чтобы дальше
было так же в общем короче говоря у нас
похожий подход Я смотрю на самом-то деле
у России у Италии я слушаю вас
Светлана давайте к вопросу потому что
время идёт Да быстро очень быстро а мой
сын 10 лет у него характер а очень
конфликтный он очень часто ссорится с с
ребятами куда бы не попал в любой среде
В любой компании а это было всегда с
самого детства
и я Пытаюсь решить эту задачку как бы с
этим быть описываю случай который
произошёл этим летом конкретный компания
детей на море мы ходим регулярно то есть
они знают друг друга всю
жизнь поссорились поругались подрались
подружка моего сына Ударила его в норв
Да так ударила что пошла кровь все
испугались взрослые
Дем оказалось что они сидели Несколько
детей вместе другой мальчик поставил
ноги на стул где сидел мой сын мой сын
ноги сбрасывает и очень грубо что-то ему
говорит Как обычно Мой сын почему-то
очень грубо реагирует да я понимаю я
понимаю вот
и мальчик продолжает ставить ноги а все
дети становятся на сторону мальчика
защищают его а не моего сына Мой сын
очень
злится берёт
паузу мушки в сторону другой девочки
скажем Она просит не делать это потому
что естественно она боится что попадёт в
неё он не попадает но в конце концов Они
ругаются она подходит и бьёт е он
получает в нос Давайте сократим эту
историю Да всё понятно Вот да И что
делать Да мы сказали естественно Мы
взрослые сказали Спокойно дети Вы не
должны драться Вы не должны ругаться но
собственно говоря проблема остаётся
потому что он хочет чтобы я защитил он
говорит я здесь не совсем виноват я же
никому ничего плохого не сделал А мне
всегда достаётся и вот как быть я
понимаю Светлан Скажите мне пожалуйста
скажите мне пожалуйста как у него дома
отношения Ну вот с вами например вот вы
говорите что он конфликтный и с вами
конфликтный Да он Он очень милый
приятный мальчик когда у него всё хорошо
но какой-то вот момент происходит и он
настаивает на своём
[музыка]
и его оче Т пре
убедить очень мя Подождите Давайте
коротенький коротенький смотрите у нас 3
минутки до конца программы Светлан Да
поэтому коротенький на 15 секунд пример
из вашего из вашего опыта Да ваш с ним
конфликт Ну например
он решил что хочет спать со мной Я
говорю
что спать и всё А то ты меня не любишь
Вот например
ее я понял понял понял Поня Я тея люблю
мой дорогой но не могу тебе позволить
спать со мной я взрослая и ты взрослая
Ты должен спать в своей комнате Да и
вообще не хочу имею право не хотеть Да
совершенно верно Так Светлан Ну давайте
быстренько действительно времени немного
но Давайте попробуем вместе
инструментов для того как выражать
например своё раздражение свою злость
свои желания и так далее вот во-первых
проверьте эту идею и быстренько
поправьте меня если она не верна А если
верна я буду развивать эту мысль соглас
Согласно всё чудесно Тогда тогда мы
делаем с вами следующее тогда нам нужно
Всеми силами помочь вашему
замечательному
мальчику приобрести инструменты для того
как я выражаю свою мысль значит смотрите
характе бывают разные и не исключено что
у вашего сына характер конфликтный Вот
вы сами это говорите но в тот момент
когда мы обретаем конфликтный характер
вместе с ним мы должны обретать
инструменты реализации да Вот например
я мне на стул поставили ноги Да я в этот
момент чувствую Ну например
раздражение А дальше свет нужно с ним
Шаг за шагом проходить инструменты того
как я могу с этим раздражением быть что
я могу сделать я могу сбросить ноги
отлично могу могу что-то сказать могу
могу взять свой стул переставить его в
другое место могу могу встать с этого
стула и уйти и так далее теперь вот
смотрите Есть люди которым нужно это
выучиваем это особенностями характера
Вот на этом
остановимся предполагаю могу оказаться
неправы но
канго бывает у вас может есть а у него
нет значит это качество Нужно вот
приобрести на уровне
выучиваем на самом де можно это выть Как
я могу с этим
поступить уйти и вернуться Теперь
смотрите самый главный совет не
разговаривайте с ним ни в коем случае
особенно поначалу на эти темы в момент
конфликта наоборот вот вы говорите когда
у него всё хорошо Он очень удобный
приятный открытый человек вот когда у
него всё хорошо сели вместе налили себе
соку апельсинового как это в Италии у
вас принято и разговариваете именно об
этом Котик давай поболтаем на эту тему
Слушай это так здорово Это так интересно
У меня такой удивительный
опыт е я успел сказать не успеваю с вами
попрощаться прощаюсь Сразу со всеми
Спасибо вам большущее друзья До завтра
[музыка]
любви